# Описание ТБП50 "Изготовить копии" TO BE

## 1. НПА

| **Название НПА с реквизитами** |
| --- |
| Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации" от 24.07.2002 N 95-ФЗ (ред. от 01.04.2025) |
| Постановление Пленума ВАС РФ от 25.12.2013 N 100 (ред. от 11.07.2014) "Об утверждении Инструкции по делопроизводству в арбитражных судах Российской Федерации (первой, апелляционной и кассационной инстанций)" |
| Федеральный закон от 22.12.2008 N 262-ФЗ (ред. от 14.07.2022) "Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации" (с изм. и доп., вступ. в силу с 01.01.2023) |

## 2. Схема процесса

BPMN-файл: "TBP50\_izgotovit\_kopii\_bpmn\_tobe.bpmn"

## 3. Описание схемы бизнес-процессов

| **№ действия** | **Роль (актор на конкретном шаге, в т.ч. Система)** | **Входящие материалы (объект/данные, инициирующие шаги)** | **Исходящие материалы (объект, являющийся результатом действия)** | **Наименование шага процесса** | **Срок (срок и шаг с которого считается срок)** | **Описание процесса (актор и описание)** |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 0 | Помощник судьи/секретарь/сотрудник отдела делопроизводства | Необходимость изготовления копий | — | Возникла необходимость изготовить копии. Стартовое событие. | — | Изготовление копий документов арбитражным судом представляет собой процессуально-техническое действие, направленное на обеспечение доступа участников дела и иных лиц к материалам дела и судебным актам, а также на реализацию их процессуальных прав, закреплённых в Арбитражном процессуальном кодексе Российской Федерации (далее — АПК РФ).Процесс инициируется по запросу стороны, внутреннему поручению судьи или для направления судебных актов. Помощник судьи/секретарь/сотрудник отдела делопроизводства принимает решение о необходимости изготовления копий документов. |
| 1 | Помощник судьи/секретарь/сотрудник отдела делопроизводства | Необходимость изготовления копий | — | Какие копии необходимо изготовить? (Эксклюзивный шлюз) | — | Помощник судьи/секретарь/сотрудник отдела делопроизводства определяет копии каких именно документов необходимо изготовить? |
| 2 | Помощник судьи/секретарь/сотрудник отдела делопроизводства | — | Копии материалов дела | Изготовить копии материалов дела |  | Помощник судьи/секретарь/сотрудник отдела делопроизводства изготавливает копии материалов дела. При копировании документа, созданного в электронном виде создается его полная копия, если есть ЭЦП или штамп, то он он переносится в полностью неизмененном виде. С правовой точки зрения это один и тот же документ не зависимо от количества его копий, значение имеет только текст такого документа. |
| 3 | Помощник судьи/секретарь/сотрудник отдела делопроизводства | — | — | Документы требуется подписать отдельно? Эксклюзивный шлюз | — | Документы требуется подписать отдельно? Эксклюзивный шлюз |
| 4 | Система арбитражного суда | — | — | Нанести штрихкод с электронными реквизитами | — | Система наносит штрихкод с электронными реквизитами. Данные по суду отправителю и делу, заменяет печать суда. |
| 5 | Помощник судьи/секретарь/сотрудник отдела делопроизводства | — | — | Завершение процесса. Электронные копии документов изготовлены | — | Завершение процесса. Электронные копии документов изготовлены |
| 6 | Система арбитражного суда | — | — | Определить протоколы для направления | — | Система на основе имеющихся данных определяет протоколы для направления и уведомляет пользователя |
| 7 | Помощник судьи/секретарь/сотрудник отдела делопроизводства | — | — | ТБП139.Проверить выводы системы | — | Типовой процесс «Проверить выводы системы», результатом которого становится валидация пользователем выводов системы и если пользователь не согласен с выводами системы, обнаруживает некорректный анализ данных со стороны системы, он имеет возможность скорректировать данные |
| 8 | Система арбитражного суда | — | — | Подготовить копию документа | — | Система готовит копию документа. При копировании документа, созданного в электронном виде создается его полная копия, если есть ЭЦП или штамп, то он он переносится в полностью неизмененном виде. С правовой точки зрения это один и тот же документ не зависимо от количества его копий, значение имеет только текст такого документа. |
| 9 | Помощник судьи/секретарь/сотрудник отдела делопроизводства | — | — | Закрывающий шлюз для шага 3 | — | Закрывающий шлюз для шага 3 |
| 10 | Помощник судьи/секретарь/сотрудник отдела делопроизводства | — | Цифровая копия документа | Записать цифровую копию документов | — | Помощник судьи/секретарь/сотрудник отдела делопроизводства записывает цифровую копию документов |
| 11 | Помощник судьи/секретарь/сотрудник отдела делопроизводства | — | — | Выбрать орган следствия/дознания | — | Помощник судьи/секретарь/сотрудник отдела делопроизводства выбирает орган следствия/дознания |
| 12 | Помощник судьи/секретарь/сотрудник отдела делопроизводства | — | — | ТБП46.Направить документ | — | Типовой процесс "Направить документ" |
| 13 | Помощник судьи/секретарь/сотрудник отдела делопроизводства | — | — | Завершение процесса. Копии материалов дела для органов следствия/дознания изготовлены на электронном носителе | — | Завершение процесса. Копии материалов дела для органов следствия/дознания изготовлены на электронном носителе |
| 14 | Система арбитражного суда | — | — | Поставить задачу на подпись судье | — | Система ставит судье задачу на подписание |
| 15 | Судья/председатель судебного состава | Копии документов | — | Получить копии документов на подпись | — | Судья/председатель судебного состава получает копии документов для подписи. Система проверяет их корректность и правильность оформления в соответствии с положениями Инструкции № 100. |
| 16 | Судья/председатель судебного состава | Копии документов | Заверенная копия | Подписать копии документов УКЭП | — | Судья/председатель судебного состава подписывает копии документов УКЭП |
| 17 | Судья/председатель судебного состава | — | — | Необходимо поставить гербовую печать? Эксклюзивный шлюз | — | Необходимо поставить гербовую печать? Эксклюзивный шлюз |
| 18 | Судья/председатель судебного состава | Заверенная копия | Копия, заверенная гербовой печатью | Поставить электронную гербовую печать | — | Судья/председатель судебного состава ставит электронную гербовую печать |
| 19 | Судья/председатель судебного состава | — | — | Закрывающий шлюз для шага 17 | — | Закрывающий шлюз для шага 17 |
| 20 | Судья/председатель судебного состава | — | — | Закрыть задачу на подпись | — | Судья/председатель судебного состава закрывает задачу на подпись |
| 21 | Судья/председатель судебного состава | — | — | Завершение процесса. Копии изготовлены | — | Завершение процесса. Копии изготовлены |

## 4. Пользователи и роли

| **Бизнес-роль (с указанием суда/инстанции/иного административного органа)** | **Выполняемые действия/функция** |
| --- | --- |
| Помощник судьи Арбитражного суда | Изготовление копий документов, проставление штампов "Копия верна", заполнение реквизитов, прошивание и скрепление документов, проставление подписей, упаковка документов, передача документов на подпись судье, получение документов с замечаниями, исправление документов в соответствии с замечаниями |
| Секретарь судебного заседания Арбитражного суда | Изготовление копий документов, проставление штампов "Копия верна", заполнение реквизитов, прошивание и скрепление документов, проставление подписей, упаковка документов, передача документов на подпись судье, получение документов с замечаниями, исправление документов в соответствии с замечаниями |
| Сотрудник отдела делопроизводства суда Арбитражного суда | Изготовление копий документов, проставление штампов "Копия верна", заполнение реквизитов, прошивание и скрепление документов, проставление подписей, упаковка документов, передача документов на подпись судье, получение документов с замечаниями, исправление документов в соответствии с замечаниями |
| Судья Арбитражного суда | Проверка корректности копий документов, подписание копий документов, проставление гербовых печатей, передача документов на исправление с указанием замечаний, передача заверенных копий документов |
| Председатель судебного состава суда Арбитражного суда | Проверка корректности копий документов, подписание копий документов, проставление гербовых печатей, передача документов на исправление с указанием замечаний, передача заверенных копий документов (В случае отсутствии на месте судьи, рассматривающего дело, копии из которого изготавливаются) |
| Система арбитражного суда | Постановка задач, подготовка копий, определение протоколов для направления, подготовка документов |

## 5. Реестр справочников

| **Название справочника** | **Структура справочника** | **Значения справочника** |
| --- | --- | --- |
| Справочники (классификаторы) ПК САД указаны в Приложении к Заключению об обследовании текущего состояния субъектов автоматизации (3-я очередь). | — | — |

## 6. Процессуальные документ

### 6.1. Документы рассмотрения

| **№ п/п** | **Вид документа** | **Наименование документа** | **Форма (печатная/устная)** | **Образец / ссылка на облако, где располагается** |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | — | — | — | — |

Примечание: отсутствуют в данном процессе так как описывается внутренний процесс по изготовлению копий различных документов.

### 6.2. Судебные акты

| **№ п/п** | **Вид документа** | **Наименование документа** | **Форма (протокольное/отдельный СА)** | **Обжалуется (да/нет)** | **Образец / ссылка на облако** |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | — | — | — | — | — |

Примечание: в данном процессе не происходит вынесение судебных актов.

## 7. Межведомственное взаимодействие

| **Ведомство** | **Вид взаимодействия** | **Система** |
| --- | --- | --- |
| — | — | — |

Примечание: Процесс изготовления копий является внутренним процессом суда и не предполагает межведомственного взаимодействия

## 8. Информация о сроках

| **Шаг процесса** | **Описание действия, для которого установлен срок** | **Срок (год, месяц, день)** | **Каким правовым актом установлен (при наличии)** |
| --- | --- | --- | --- |
| — | — | — | — |

Примечание: В ходе обследования не обнаружено нормативных источников, в которых были бы чётко установлены конкретные сроки изготовления копий, кроме общих положений о выдаче копий и обязанности направлять копии судебных актов в соответствии с АПК РФ. Инструкция по делопроизводству № 100 (п. 10) предусматривает способ изготовления, но не фиксирует конкретный срок для процесса изготовления копий.

## 9. Нормативные ограничения

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| ****№ п/п**** | **№ действия** | **Элемент (сервис/элемент автоматизации)** | **Описание** | **Выявленные нормативные ограничения\*** |
| **1** | 18 | Электронная гербовая печать | Тип: Штрих-код  Назначение: Заверение СА и иных документов суда вместо проставления печатей вручную.  Роль: Подтверждение подлинности судебных документов  Входящие данные: Документ, который необходимо проставить электронную гербовая печать  Исходящие данные: Документ с электронной гербовой печатью (штрих-код, содержащий данные о судье и суде, который подтверждает подлинность заверенного документа и его юридическую силу) | Постановление Пленума ВАС РФ от 25.12.2013 N 100 (ред. от 11.07.2014) "Об утверждении Инструкции по делопроизводству в арбитражных судах Российской Федерации (первой, апелляционной и кассационной инстанций)"; Приказ Судебного департамента при Верховном Суде РФ от 15.10.2014 N 221 (ред. от 19.09.2018) "Об утверждении Инструкции о порядке изготовления, учета, использования, хранения и уничтожения печатей с воспроизведением Государственного герба Российской Федерации в федеральных судах общей юрисдикции, федеральных арбитражных судах". Указанные НПА не содержат указания на возможность использования электронной гербовой печати судом, а равно не содержат самого понятия электронная гербовая печать, поэтому в настоящее время все документы с гербовой печатью изготавливаются на бумажном носителе. Все вышеперечисленное создает существенные ограничения для автоматизации процесса заверения судебных актов и исполнительных листов, судебных приказов и иных документов суда, на которых в соответствии с инструкцией № 100 должна быть проставлена гербовая печать. |
